---
layout: post
title: Φιλελεύθεροι
description: Είναι κολοσσιαίο ψέμα πως μόνο το 6-7% του εκλογικού σώματος είναι ναζί στην Ελλάδα.
categories:
  - πολιτική
tags: 
  - φιλελεύθεροι
  - τζήμερος
---

Είναι κολοσσιαίο ψέμα πως μόνο το 6-7% του εκλογικού σώματος (και κατ’ αναλογία του πληθυσμού της χώρας) είναι ναζί στην Ελλάδα. Σ’ αυτούς θα πρέπει να προστεθούν (για αρχή) διάφοροι που αυτοαποκαλούνται «φιλελεύθεροι» ενώ στην πραγματικότητα είναι ναζίδια του κερατά και απλά ντρέπονται να βγουν από την ντουλάπα. Κρύβονται επιμελώς σε κάτι Νέες Δημοκρατίες, κάτι Ποτάμια, κάτι Τζήμερους και λοιπά εδώδιμα αποικιακά αλλά με την πρώτη ευκαιρία ξερνάνε το πλεόνασμα του αρχέγονου φασισμού που τους διακατέχει. Ανήκουν συνήθως στην ηλικιακή ομάδα 25-45, έχουν ανώτερη εκπαίδευση και είναι πετυχημένοι «της πορδής με τα λεφτά του μπαμπά». Παρότι αποτελούν διαχρονικά σκεύη ηδονής για τους τροϊκανούς, «χυσοδοχεία του Σόιμπλε και του Τόμσεν» (για να χρησιμοποιήσω μια προσφιλή έκφραση του μεγάλου δάσκαλου Χατζηστεφάνου), φύσει εθελόδουλοι και οσφυοκάμπτες, υποκινούνται από ένα αυτιστικό υπερ-εγώ και εκφράζουν διαρκώς την αλαζονεία που τους εξασφαλίζει η ιδιότητα του «έχοντα». Έτσι έχουν την εντύπωση πως η φτώχεια είναι κάτι μεταξύ επιλογής και αυτοάνοσου. Γι αυτούς ο φτωχός είναι φτωχός γιατί είναι ανίκανος, τεμπέλης, βλάκας, γενετικά προγραμματισμένος ενώ ο ελέω Θεού πλούσιος πλούτισε (βεβαίως με τον σταυρό στο χέρι) γιατί ήταν ικανός, έξυπνος και διορατικός. Ακούνε λοιπόν «αναδιανομή πλούτου» και βγάζουν φλύκταινες. Μηδέν συναισθηματική νοημοσύνη, μηδέν ενσυναίσθηση, μηδέν δυνατότητα λογικής επεξεργασίας. Κρυφοί θαυμαστές του Άιχμαν, του Γκέρινγκ και του Χίμλερ έχουν τόση σχέση με την έννοια της ελευθερίας όσο ο Κασιδιάρης με τον ιμπρεσιονισμό. Κανένας διάλογος με δαύτους. Μόνο φτύσιμο.
